
## Cadrage du propos

[[Cadrer le propos]]

### Identifier l’idée directrice

**ÉTUDE DE CAS** : Expert en éloquence, je m’apprête à prendre la parole lors d’une journée de conférence. En face de moi, se trouvent des chefs d’entreprise, des directeurs des ressources humaines, des responsables politiques, syndicaux et associatifs. Mon objectif est très clair : inciter les auditeurs à suivre une formation en prise de parole. Ou, pour être plus précis : à suivre ma formation en prise de parole. Au moment de préparer mon intervention, les idées se bousculent dans mon esprit. J’aimerais donner quelques conseils pratiques ; parler de l’exemple de Martin Luther King ; montrer l’importance de la parole au quotidien ; évoquer mon histoire personnelle ; aborder l’importance du corps et de la voix… Alors que je commence à me noyer dans ces réflexions, une phrase s’impose alors comme une évidence : « Tout le monde peut devenir un bon orateur ou une bonne oratrice : il suffit d’apprendre à respecter quelques conseils simples. » Voilà ce dont j’ai vraiment envie de convaincre. Munie de cette ligne directrice, l’organisation de mon propos m’apparaît soudain plus clairement…

**DÉCRYPTAGE** : L’opération à laquelle nous nous sommes livrés, ici, peut sembler d’une grande banalité. Mais ne nous y trompons pas : dégager notre idée directrice est souvent moins simple qu’il n’y paraît. Plus nous travaillons notre sujet, accumulons des connaissances, développons une expertise, et plus nous risquons de perdre de vue ce dont nous étions partis : l’essentiel, le crucial, l’épure, qui réduit notre idée à sa plus simple expression. C’est à cela que nous devons revenir, si notre désir est d’emporter la conviction.

### Choisir le nombre d’arguments

**ÉTUDE DE CAS** : En sortant du travail, avec quelques collègues, nous décidons d’aller boire un verre. La discussion dérive et, de bouteille de vin en planche de fromages, finit par accoster sur un sujet sensible : la peine de mort. Comme l’immense majorité des personnes présentes, j’y suis opposé. L’un des convives déclare qu’il est au contraire pour son rétablissement et défend son propos avec fougue. Voyant qu’une partie des auditeurs ne sont pas insensibles à ses arguments, je décide de m’en mêler. Je pourrais, bien sûr, commencer par disserter sur l’absence de valeur dissuasive de la peine de mort, enchaîner en ébauchant une grande comparaison internationale, et conclure en évoquant la valeur sacrée de la vie humaine. Mais tous ces arguments nécessitent du temps et de la précaution pour être déployés efficacement. Ici, dans un bar, après le troisième verre, je peux déjà anticiper ce qui va se passer : je serais coupé, caricaturé, ridiculisé et vaincu. Je décide donc de me retrancher sur l’argument abolitionniste qui me semble le plus simple et le plus percutant : « Aucun tribunal n’étant infaillible, une justice qui exécute les coupables assassine aussi des innocents. Personne ne peut le nier, et personne ne devrait l’accepter. » Je ferai de cet unique argument mon bastion. Tant que mon interlocuteur ne parviendra pas à l’ébranler, ce qui n’est pas chose aisée, je devrais conserver la faveur des auditeurs.

**DÉCRYPTAGE** : Dans cette situation, nous ne pourrons évidemment pas nous contenter de répéter notre argument en boucle. Si nous ne voulons pas donner l’impression de radoter, il nous faudra introduire sans cesse de nouvelles variations : diversifier nos formules, convoquer de nombreux exemples, forger des métaphores, trouver des citations… De cette capacité à renouveler notre argumentation dépendront nos chances d’emporter la conviction. Employer un seul argument n’implique pas de ne dire qu’une seule chose !

## Organiser l’intervention

[[Organiser l'intervention]]

### Plans logiques

**ÉTUDE DE CAS**  : Je suis expert en éloquence, et je prends la parole durant une journée de conférences au terme de laquelle j’espère bien réussir à vendre des formations. Mon idée directrice est la suivante : « Tout le monde peut devenir oratrice ou orateur, il suffit d’apprendre à respecter quelques conseils simples. »

**Option n°1** : Je peux opter pour un plan analytique. Dans ce cas, je commence par constater que de nombreuses personnes ont peur de prendre la parole en public. Je m’interroge alors sur l’origine d’une crainte si répandue, et montre qu’elle s’explique par le fait que l’oralité n’est pas enseignée durant le cursus scolaire. Or, vais-je ajouter, cette carence est dommageable dans une société comme la nôtre, qui repose de plus en plus sur la prise de parole en public. Il est donc essentiel de la combler par de la formation continue. Et cela tombe bien : tout le monde peut devenir une bonne oratrice et un bon orateur…

**OPTION n°2** : Je peux opter pour un plan dialectique. Dans ce cas, je commence par présenter toutes les situations professionnelles et citoyennes dans lesquelles il est
essentiel de maîtriser l’éloquence, et j’en conclus qu’il s’agit désormais d’une compétence incontournable. Mais je nuance immédiatement cette position, en reconnaissant que, pour certaines personnes, s’exprimer en public constitue un véritable calvaire. J’explore donc les stratégies permettant de contourner ce traumatisme : développer ses compétences à l’écrit, investir le domaine numérique, se retrancher sur la visioconférence… Puis, dans un troisième temps, je dépasse cette opposition pour montrer que personne n’est condamné à ne pas savoir prendre la parole. Au contraire même : tout le monde peut devenir une bonne oratrice ou un bon orateur…

**OPTION N°3** : Je peux opter pour un plan chronologique. Dans ce cas, je remonte jusqu’à l’époque de la royauté pour montrer que, durant des siècles, les individus ont rarement eu l’occasion de faire valoir leur point de vue en public. Puis, dans un deuxième temps, je m’intéresse à l’avènement de la démocratie, en mettant en lumière le fait qu’elle a redonné une importance cruciale à l’éloquence. Enfin, dans une dernière partie, je me concentre sur l’époque actuelle, pour défendre l’idée qu’avec les réseaux sociaux, les nouvelles formes d’entrepreneuriat et les mécanismes de démocratie participative, l’art oratoire est devenu une compétence plus essentielle que jamais. Or, cela tombe bien : tout le monde peut devenir une bonne oratrice ou un bon orateur…

**OPTION N°4** : Je peux opter pour un plan thématique. Dans ce cas, je commence par examiner l’importance de l’art oratoire dans la sphère politique, et remarque qu’à l’heure de la démocratie, des mouvements sociaux et d’Internet, il est devenu crucial pour tous les citoyens de savoir prendre la parole. Je me tourne ensuite vers la sphère professionnelle, et observe qu’entre les présentations, les entretiens, les formations, les réunions et les visioconférences, il y a de moins en moins de travailleurs qui peuvent se permettre de ne pas être éloquents. J’examine enfin la sphère personnelle, et note que, entre les discours de mariage et les oraisons funèbres, nous aurons tous, un jour ou l’autre, à prononcer un discours. Où que l’on se tourne, nous sommes donc confrontés, aujourd’hui, à l’exigence de savoir parler en public. Or, cela tombe bien : tout le monde peut devenir une bonne oratrice ou un bon orateur…

**DÉCRYPTAGE** : Comme nous le constatons, il est parfaitement possible de structurer une même prise de parole en utilisant de nombreux plans logiques différents. Cela ne signifie pas, bien sûr, qu’ils soient tous pertinents, ici et maintenant. En l’occurrence, le plan chronologique serait sans doute plus approprié dans un contexte intellectuel ou académique que dans une optique de vente, où la profondeur temporelle n’apporte pas grand-chose. Le plan dialectique, quant à lui, n’est probablement pas le mieux adapté à la question que nous avions à traiter, dans la mesure où celle-ci demeure assez peu sujette à controverse. En revanche, les plans analytiques et thématiques semblent bien fonctionner dans le contexte d’une conférence où nous cherchons à vendre une prestation. En tant qu’oratrice ou orateur, si nous choisissons de nous tourner vers un plan logique, il ne suffira donc pas d’élaborer une structure solide et cohérente. Il faudra aussi nous assurer qu’elle soit adaptée à la situation dans laquelle nous nous trouvons.

### Plan énumératif

**ÉTUDE DE CAS (SUITE), OPTION N°5** : Si je ne dispose que de quelques minutes pour mon intervention, sans doute ai-je intérêt à adopter un plan énumératif. Mon introduction pourra alors ressembler à cela : « C’est dur de prendre la parole, n’est-ce pas ? Saviez-vous qu’il y a de nombreuses personnes pour qui la peur de parler en public est plus intense que la peur de la mort ? Et pourtant, cela n’est pas une fatalité. Aujourd’hui, j’aimerais vous montrer que tout le monde peut devenir une bonne oratrice ou un bon orateur ! C’est même très simple : il vous suffit d’apprendre à maîtriser quelques grands principes, que je vais brièvement vous présenter. Premièrement… » J’énumère ensuite mes conseils les uns après les autres, en les enrichissant chaque fois d’une formule forte et d’un exemple mémorable. Mon argumentation comporte cinq points, mais je sais que, si le présentateur me fait signe de m’arrêter avant la fin, ce ne sera pas un drame. Même incomplète, mon intervention resterait efficace. En conclusion, je me contente de reprendre l’idée directrice : « Vous le voyez, ces conseils sont très simples. Avec de l’entraînement, tout le monde peut les maîtriser. Chacune et chacun d’entre vous, ici, peut apprendre à parler en public. Il suffit de vous en donner les moyens ! »

### Plan narratif

**ÉTUDE DE CAS (SUITE), OPTION N°6** : Si mon histoire personnelle le justifie, je peux éventuellement me risquer sur le terrain du plan narratif. Je commence alors par parler de mon enfance : je raconte à quel point j’étais un garçon timide, qui n’osait pas aller vers les autres et encore moins prendre la parole en classe (_tension_). J’explique combien cela m’a rendu malheureux, et comment j’ai pris la décision d’observer mes camarades afin d’apprendre, de moi-même, ce qui était apparemment si naturel pour les autres (_répercussions_). Je conclus en disant que, non seulement, je suis ainsi devenu un véritable orateur ; mais que, de surcroît, cela m’a amené à inventer une méthode permettant même aux plus timides d’acquérir la maîtrise de la parole. C’est cette méthode que j’ai désormais à cœur de transmettre (_recommandation_).

**ÉTUDE DE CAS (SUITE), OPTION N°7** : Le plan narratif peut également se révéler approprié pour raconter, non pas ma propre histoire… mais celle de l’éloquence elle-même ! Je commence par expliquer que, longtemps, elle a été surtout réservée à une petite catégorie de privilégiés : les personnes ayant eu la chance d’étudier en fac de droit ou dans une grande école (_tension_). Or, que remarque-t-on ? Que ce sont principalement ces individus que l’on retrouve ensuite dans de hautes fonctions – qu’il s’agisse d’un mandat politique, d’un poste de direction en entreprise ou d’une place dans les médias (_répercussions_). Il est donc urgent de libérer l’éloquence, de la démocratiser, pour que tous les citoyens bénéficient enfin d’une chance égale de faire porter leur voix. C’est ce que je m’emploie à faire, avec mes formations (_recommandation_).