

## Arguments

[[Arguments]]

### Arguments de cadrage

_Argument par association_ : « La déforestation est en partie responsable de l’émergence de nouvelles épidémies. Laisser l’environnement se dégrader, c’est donc augmenter les risques de connaître une seconde pandémie : ces deux questions ne peuvent être traitées séparément. »

_Argument par dissociation_ : « Défendre la généralisation des transports écoresponsables ne signifie pas imposer le vélo à tout le monde. La situation n’est pas la même dans les villes, où les trajets sont courts et les réseaux de transports en commun très denses, et dans les campagnes, où la voiture est souvent le seul moyen de parcourir les longues distances. Ces deux questions doivent être traitées séparément. »

### Arguments de communauté

_Argument par la sagesse des grands hommes_ : « Comme le dit Antoine de Saint-Exupéry, nous n’héritons pas la terre de nos parents : nous l’empruntons à nos enfants. Nous devons donc tout faire pour leur rendre dans un état encore habitable. »

_Argument par la sagesse populaire_ : « Comme le dit le proverbe, mieux vaut prévenir que guérir. Autant faire aujourd’hui des efforts pour sauver le climat plutôt que de subir, demain, les conséquences dramatiques du réchauffement. »

_Argument de la parole donnée_ : « Pendant la campagne électorale, le président de la République s’est engagé à réduire radicalement nos émissions de gaz à effet de serre. Il s’agit d’une promesse, qui doit désormais être honorée. »

_Argument de l’égalité_ : « Les 10 % les plus riches de la population mondiale émettent plus de la moitié des gaz à effet de serre. Or, les conséquences du réchauffement climatique frapperont le plus durement les plus pauvres d’entre nous. Agir pour l’environnement, c’est aussi se préoccuper de l’égalité entre les hommes. »

_Argument de la liberté_ : « Nous avons encore le pouvoir de choisir quels leviers nous voulons utiliser pour lutter contre le réchauffement climatique. Si nous ne faisons rien, nous serons contraints de nous adapter comme nous le pourrons aux évolutions de notre environnement. Mieux vaut choisir librement le changement aujourd’hui, que de le subir demain. »

_Argument de la fraternité_ : « Aujourd’hui, la population européenne reste très largement épargnée par les conséquences du réchauffement climatique quand, ailleurs, certains en subissent déjà les effets de plein fouet. Agir dès maintenant en faveur de l’environnement, c’est se souvenir qu’une partie des êtres humains souffrent, pendant que les autres ne font rien. »

### Arguments par analogie

*EXEMPLE N°1* : « Notre maison brûle, et nous regardons ailleurs. Voilà exactement quelle est notre attitude à l’égard du climat[3](https://reader.bookfusion.com/books/2904660-le-pouvoir-rhetorique#/OPS/appen4.xhtml#ntf-024). »

*EXEMPLE N°2* : « Face aux nouvelles technologies, nous agissons comme des adolescents capricieux, qui exigent sans cesse de nouveaux jouets, sans se demander s’ils les utiliseront, ou si leurs parents ont les moyens de les acheter. Il en va de même, aujourd’hui, pour la 5 G : nous la déployons sans même savoir si nous en avons véritablement besoin. Et sans nous être posé la question de son impact environnemental. »

## Arguments par le bon sens

« Les masques chirurgicaux sont totalement inefficaces pour lutter contre une épidémie. Si la fumée de cigarette passe à travers, vous imaginez bien que les virus passent aussi ! » 

« Comment peut-on prétendre que le climat se réchauffe ? Nous sommes en plein mois de mai, et il fait cinq degrés ! » 

« S’il y a des gens qui échouent à l’école, c’est de leur faute. Les examens et les concours sont les mêmes pour tout le monde, ils n’avaient qu’à mieux travailler ! ».

### Arguments par l’exemple

*ÉTUDE DE CAS N°1* : Le pays sort de deux mois de confinement dus à la première vague de coronavirus. En tant que ministre de l’Économie, je m’apprête à annoncer un effort financier considérable en faveur de l’hôpital public. Je sais que ces annonces vont provoquer un grand mécontentement dans les secteurs qui n’en bénéficient pas – la restauration et la culture notamment. Pour désamorcer cette colère, je commence ainsi mon discours : 

« Nous avons décidé de faire un effort tout particulier en faveur des soignants. Ils ont payé, de loin, le plus lourd tribut. On estime en effet que 20 % d’entre eux ont attrapé la maladie. C’est six fois plus que le reste de la population. » 

Cet argument par le chiffre est rigoureux. Il me semble toutefois un peu trop théorique. J’ai peur qu’il ne suffise pas pour convaincre les autres travailleurs, qui estiment eux aussi avoir considérablement souffert. Pour gagner en efficacité, je décide donc d’illustrer mon argument par un exemple concret et véridique :

« Et je pense aujourd’hui à Inès, cette infirmière que j’ai rencontrée en visitant un hôpital. Quand d’autres étaient confinés chez eux, Inès était au chevet des malades. Jour et nuit. Après trois semaines de labeur, elle a fini par contracter la maladie. Figurez-vous qu’elle n’a pas quitté le service de réanimation. Elle y est demeurée. Non plus auprès des patients. Mais en tant que patiente elle-même. Elle a survécu, heureusement. Je pense à elle, et à toutes celles et tous ceux qui ont sacrifié leur santé, parfois leur vie, pour sauver les nôtres. Nous leur sommes redevables ! »

### Contre-arguments

[[Contre-arguments]]

### Objection ad-rem

ETUDE DE CAS : Au terme d’une année passée dans une grande entreprise en tant que salarié junior, j’estime que je mérite une substantielle augmentation de salaire. Je sollicite un entretien avec le directeur des ressources humaines. Lorsqu’il me reçoit, je lui formule ma demande, en lui précisant que mes résultats sont supérieurs de 12 % à la moyenne de mon service, alors que je suis le salarié le moins bien payé (_argument initial fondé sur une comparaison entre individus_). Après m’avoir écouté attentivement, mon interlocuteur opine : mes résultats sont certes encourageants (_accord sur les faits_). Toutefois, dans cette entreprise, les salaires sont déterminés par l’ancienneté : une augmentation exceptionnelle serait contraire aux usages (_objection_ *ad rem* _attaquant l’efficacité par la tradition_). Je m’étonne : trois ans plus tôt, un de mes collègues n’a-t-il pas bénéficié d’une grosse augmentation alors qu’il n’avait qu’un an d’ancienneté (_objection_ *ad rem* _attaquant la rigueur par le précédent_) ? Mon interlocuteur semble mal à l’aise, hésite, puis concède : c’est vrai qu’il y a eu des exceptions par le passé (_objection par la tradition abandonnée, faute de rigueur_). Mais cela ne change rien : la situation économique de l’entreprise étant très difficile, il sera impossible d’accorder une augmentation exceptionnelle cette année (_nouvelle objection_ *ad rem* _attaquant l’efficacité de mon argument initial par l’économie_). Je garde le silence. Et réfléchis soigneusement à ce que je vais répondre…

DÉCRYPTAGE : À l’issue de cette discussion, que déciderons-nous de faire ? Accepterons-nous de nous laisser convaincre par l’argument du directeur des ressources humaines ? Ou bien reviendrons-nous à notre argument initial, dont la rigueur n’a jamais été contredite : dans la mesure où nos résultats sont extraordinaires, nous sollicitons une exception ? Attention, c’est une voie sur laquelle nous ne devrions nous engager qu’après mûre réflexion. Nous risquons de buter sur un désaccord irréductible avec notre interlocuteur, chacun d’entre nous campant sur des arguments rigoureux mais divergents. Nous n’aurions alors d’autre choix, pour résoudre ce désaccord, que de faire intervenir le rapport de force : si nous n’obtenons pas satisfaction, nous allons commencer à chercher du travail ailleurs. L’interaction quitterait le domaine de la rhétorique, pour entrer dans celui de la négociation. Avec un risque à considérer : celle d’échouer à faire triompher notre position. Et nous retrouver sans emploi au terme de la discussion.

### Objection ad-hominem

**ÉTUDE DE CAS  N°1** : Lors d’un dîner chez des amis, mon voisin de table m’explique que tous les citoyens devraient faire des efforts drastiques pour limiter leur empreinte carbone. Lui-même m’annonce qu’il va au travail à vélo, n’allume presque plus ses radiateurs et a adopté une alimentation végétalienne. Face à mon assiette, dans laquelle trône une magistrale pièce de bœuf, je ressens un élan de culpabilité. Mon interlocuteur ajoute que, bien sûr, la seule exception, c’est l’avion. Lui continue de faire deux beaux voyages par an. Mais bon, il travaille beaucoup, a aussi le droit de se détendre, et puis on ne peut pas non plus interdire aux gens de découvrir le monde. Je lui réponds que tous ces arguments sont parfaitement compréhensibles. Mais qu’avec quatre trajets en avion chaque année, il émet déjà plus de carbone que 90 % des Terriens. Je ne conteste aucunement son envie de voyager. En revanche, je souligne qu’elle me semble difficilement compatible avec de grandes leçons sur l’écologie. Mon interlocuteur bredouille quelques paroles inarticulées… et replonge dans son assiette de crudités.

**DÉCRYPTAGE** : Nous avons soulevé une objection *ad hominem interne* en contexte délibératif, puisque nous nous sommes contentés de pointer une contradiction au sein même du discours de notre interlocuteur. Pris de court, celui-ci s’est retrouvé fauché en plein élan. Un exemple éloquent, qui devrait nous inciter à faire attention : lorsque nous argumentons, la cohérence de notre ligne ne saurait souffrir la moindre fissure.

**ÉTUDE DE CAS N°2** : Militant écologiste de la première heure, j’ai gravi un à un les échelons du Parti Vert, jusqu’à être aujourd’hui candidat à l’élection présidentielle. Lors d’un débat contre un de mes adversaires, alors que je suis en train de prendre l’ascendant, celui-ci me lance soudain : « Écoutez, je n’ai aucune leçon à recevoir d’un écologiste qui a passé des années à sillonner le monde en avion pour participer à des réunions hippies. Si vous voulez vraiment sauver la planète, commencez par donner l’exemple ! » J’esquisse un sourire, prends ma respiration, et réplique calmement : « Cher Monsieur, ce que vous appelez des réunions hippies, ce sont des sommets en présence des plus grands scientifiques internationaux. Je pourrais, effectivement, rester dans mon jardin à cultiver mon potager. Mais je crois que je suis plus utile en sillonnant le monde pour sensibiliser au réchauffement climatique. Quant à mes voyages en avion, si vous voulez tout savoir, je les compense en finançant le reboisement de la forêt amazonienne. Ils sont donc neutres en carbone ! » Au fond de moi, je sais que mon adversaire n’a pas tout à fait tort. Certains de ces sommets n’étaient peut-être pas indispensables… Quant à mes émissions carbone, il aurait été préférable de les limiter, pour n’avoir pas à les compenser… Fort heureusement, ces failles béantes échappent à mon interlocuteur : il ne les relève pas, et passe à autre chose. Je viens d’échapper à un vilain traquenard.

**DÉCRYPTAGE** : L’attaque de notre adversaire était, ici, redoutable. Si nous n’avions rien trouvé à répondre, nous serions passés pour des hypocrites, et aurions perdu sur-le-champ la confiance de nos auditeurs. Tel est l’effet, terrible, d’une objection *ad hominem externe* atteignant sa cible au cours d’un débat compétitif : elle compromet la crédibilité de la personne prise en flagrant délit de contradiction.

### Objection ad-personam

**ÉTUDE DE CAS N°1** : Lors d’un dîner de famille, mon frère monopolise la parole. Il s’est pris d’une nouvelle passion : les technologies permettant de capter le carbone directement dans l’atmosphère. D’après lui, il s’agit de la solution miracle au réchauffement climatique. Mais aussi, et surtout, d’une juteuse opportunité d’investissement. Il conseille d’ailleurs à nos parents d’investir d’urgence dans les entreprises de ce secteur : les bénéfices sont assurés ! Pour moi, c’est une très mauvaise idée. Je me souviens avoir lu quelques articles sur ces technologies. Elles sont encore balbutiantes, et rien ne garantit qu’elles soient un jour rentables, sinon même opérationnelles. Je préférerais éviter, toutefois, de m’engager dans un long débat d’expert avec mon frère. Il risquerait de prendre le dessus, en me noyant sous des exemples que je ne maîtrise pas. Je me contente donc de dire : « Voilà qui est bien alléchant ! Mais tout de même… Tu nous avais suggéré d’investir dans l’informatique juste avant l’explosion de la bulle Internet. Dans les subprimes juste avant la crise de 2008. Et dans la crypto-monnaie juste avant l’effondrement du bitcoin. Es-tu sûr d’être la meilleure personne pour nous aider à gérer notre argent ? » Mon frère se lance dans une tirade interminable. Mais trop tard, l’affaire est pliée : au regard dubitatif que lui lancent mes parents, je sais leurs économies en sécurité.

**DÉCRYPTAGE** : Dans ce débat compétitif, nous avons volontairement choisi de délaisser l’objection _ad rem_, qui nous aurait emmenés sur le terrain de prédilection de notre adversaire, pour lui préférer une objection _ad personam_ succincte et expéditive. Celle-ci pourrait apparaître comme un aveu de faiblesse. Incapables de vaincre sur le terrain de l’argumentation, nous avons choisi la voie de la disqualification. Il s’agit pourtant d’une objection *interne*, contenant sa part de rigueur. Après tout, il ne semble pas déraisonnable de douter des conseils d’un mauvais conseilleur ! Mais n’oublions pas que, toute légitime qu’elle puisse être, l’objection _ad personam_ n’a jamais rien de définitif. Ce n’est pas parce que notre interlocuteur a eu systématiquement tort par le passé qu’il ne pourrait pas avoir raison aujourd’hui. Alors, à quoi faut-il donner la priorité ? À une argumentation documentée ? Ou à une objection _ad personam_ justifiée ? Cette question, une fois encore, n’admet ni bonne ni mauvaise réponse : seulement l’une plus convaincante que l’autre aux yeux des auditeurs.

### Prolepse monologique

**ÉTUDE DE CAS** : Je suis candidat à l’élection présidentielle. Après un démarrage tonitruant, ma campagne patine. Voilà en effet plusieurs jours que mes adversaires ont trouvé un nouvel angle d’attaque. Ils ne cessent de répéter, sur tous les tons et en tous lieux, que je n’ai jamais été ministre – ce qui est exact, malheureusement. Et que je ne serais donc pas compétent pour exercer la fonction suprême – ce qui est absurde, naturellement. Je sais que, à chaque fois que je prendrai la parole, les électeurs ne pourront désormais plus s’empêcher de se demander : est-il vraiment de taille pour une telle mission ? En plein milieu d’un meeting, je me lance donc dans cette tirade : « J’entends certains répéter que je n’ai jamais été ministre. Ils ont raison. Lors des trente dernières années, j’ai simplement été chef d’entreprise, directeur d’une grande école, député, secrétaire général de parti politique, président de commission parlementaire et président de l’Assemblée nationale. Pardonnez mon inexpérience ! Mais vous savez, je ne suis pas le seul : figurez-vous que le général de Gaulle lui-même n’avait jamais été ministre avant de devenir Président et fondateur de la Ve République ! Eh bien, c’est l’une des nombreuses choses que nous avons en commun ! »

**DÉCRYPTAGE** : Cette prolepse était nécessaire. En répondant avec force, nous avons rassuré nos électeurs sur la légitimité de notre candidature, et privé nos adversaires d’un angle d’attaque bien commode. Il était crucial, toutefois, d’attendre que l’objection ait été soulevée abondamment dans le débat public avant de nous y confronter. Si nous avions déployé la même tirade dès le début de la campagne, nous ne nous serions pas contentés de suggérer la critique à nos adversaires : nous l’aurions, de nous-mêmes, induite à l’esprit de nos auditeurs.

### Prolepse compétitif

**ÉTUDE DE CAS (SUITE)** : Je suis finalement parvenu à passer le premier tour de l’élection présidentielle. Je dois désormais affronter ma concurrente lors du traditionnel débat d’entre-deux-tours, où je m’attends à être attaqué sur un dossier embarrassant. Dans mon programme, je défends une sévère réforme des retraites alors que, quatre ans plus tôt, j’ai prononcé un vibrant discours à l’Assemblée nationale pour défendre le système actuel. Au moment où les journalistes abordent ce thème, je choisis donc d’anticiper : « Je sais, madame, ce que vous allez dire. Vous allez me ressortir ce vieux discours que j’ai prononcé il y a des années à l’Assemblée nationale. Mais figurez-vous que la situation a bien changé depuis : les comptes de notre pays se sont considérablement dégradés, la survie du système n’est plus assurée, et il faut bien nous résoudre à prendre des décisions difficiles. C’est ce que je ferai quand je serai président de la République. » Ma contradictrice affiche un sourire carnassier, et me répond : « Monsieur, si les comptes se sont dégradés, c’est à cause de la mauvaise gestion du gouvernement que vous avez soutenu. Par ailleurs, oui, vous avez raison, je vais vous en reparler de ce discours. Moi, je ne change pas d’avis tous les quatre matins. Je ne dis pas tout et son contraire. Contrairement à vous, je ne suis pas une girouette : je dis ce que je pense. Vous, vous dites ce que vous pensez qu’il faut dire pour être élu ! »

**DÉCRYPTAGE** : Ici, nous sommes en grande difficulté. Notre adversaire a balayé d’un revers de la main notre prolepse. Pire : nous lui avons offert l’occasion parfaite pour placer son objection, qui s’est révélée aussi douloureuse que nous le craignions. Dans une telle situation, il eût été préférable de laisser à notre contradictrice le soin de porter l’attaque la première. C’est elle qui, ainsi, aurait été obligée de prendre du temps pour en expliquer le contexte. Et nous aurions, ensuite, été en situation idéale pour répliquer.

## Maniement des faits

[[Maniement des faits]]

### Dénégation

**ÉTUDE DE CAS** : Éminent ministre des Finances du gouvernement, je me réveille un matin avec une désagréable surprise. Un grand journal quotidien m’accuse d’être titulaire d’un compte en banque bien fourni dans un paradis fiscal. Les accusations sont graves. Mais les preuves, peu fournies. L’après-midi même, à l’Assemblée nationale, les députés de l’opposition ne se privent pas de m’interroger sur cette affaire. Je me lève et réponds d’une voix solennelle : « Écoutez-moi bien. Je vous le dis les yeux dans les yeux. Je n’ai jamais – jamais, m’entendez-vous – possédé de compte à l’étranger. Pour moi, payer mes impôts n’est pas seulement un devoir. C’est aussi une fierté. » Dans la salle, le silence règne. Il semble que ma prise de parole ait suffi à éteindre l’incendie.

**DÉCRYPTAGE** : À la condition que les preuves qui nous accusent ne soient pas trop accablantes, cette stratégie peut se révéler redoutablement efficace. En niant avec force et indignation, nous instillons de l’hésitation dans l’esprit de nos auditeurs. Et si c’est nous qui avions raison ? Et si nous étions, effectivement, victimes d’une odieuse calomnie ? Cela revient, au fond, à revendiquer à son profit le bénéfice du doute.

**ÉTUDE DE CAS (SUITE)** : Les ennuis continuent. Le journal vient de publier un deuxième article, très long, dans lequel il renouvelle ses accusations et les appuie cette fois de documents accablants. Ma stratégie de dénégation devient caduque. Mais un élément attire mon attention. Dans l’article, il est fait mention d’une somme d’argent, au montant très précis, que j’aurais perçue et transférée à l’étranger sept mois plus tôt. Cette information est erronée. Je décide donc de maintenir ma ligne de défense, en m’appuyant sur ce maillon faible. Je conteste cette information, déclare que je suis prêt à jouer le jeu de la transparence, vais jusqu’à transmettre au journal l’intégralité des relevés bancaires concernés. Et bien sûr, j’affirme que, tout comme ce virement imaginaire, l’intégralité des accusations s’effondreront bientôt tel un château de cartes.

**DÉCRYPTAGE** : Cette stratégie est à la fois plus fine… et moins efficace que la précédente. Si nous manœuvrons bien et argumentons avec force, elle peut suffire à disqualifier nos contradicteurs. Mais dans bien des cas, ceux-ci se contenteront de concéder une erreur dans leur dossier. Ils s’amputeront d’un argument devenu faible. À la manière d’une plante qui refleurit après qu’on en a coupé une branche morte, leurs accusations retrouveront toute leur vigueur. La dénégation partielle risque de ne pas être suffisante pour nous valoir le bénéfice du doute. En revanche, elle peut nous permettre de gagner un temps précieux. Nous en aurons besoin pour préparer la suite de notre défense.

### Interprétation

**ETUDE DE CAS (SUITE)** : Ma situation s’est considérablement aggravée. Confronté aux révélations successives du journal, ma ligne de défense devenait intenable. D’un communiqué de presse laconique, j’ai fini par avouer : les faits sont exacts, je suis bien détenteur de plusieurs centaines de milliers d’euros versés sur un compte à l’étranger. Le soir même, j’accepte une interview dans un grand journal télévisé. Face à la journaliste, mes déclarations font l’effet d’une bombe : « Madame, je veux dire toute la vérité. En effet, je suis bien détenteur de ce compte en banque. Mais vous êtes-vous demandé pourquoi je l’avais ouvert ? Et d’où venaient ces fonds ? Eh bien je vais vous le dire. Il y a vingt ans, mon mentor en politique – aujourd’hui décédé, paix à son âme – m’avait chargé de procéder à une levée de fonds discrète. Il voulait pouvoir financer son entrée en campagne, dans l’éventualité où il se déciderait à être candidat. Il ne l’a finalement pas été. En revanche, j’avais fait ma part du travail. Voilà à quoi correspond cet argent. Ce sont des fonds politiques, rassemblés il y a deux décennies, et auxquels je n’ai pas touché depuis. Quant à moi, je le répète : j’ai toujours payé tous mes impôts en France, avec honnêteté et fierté. »

**DÉCRYPTAGE** : L’interprétation est la stratégie de défense principale, dès lors que les faits qui nous sont reprochés ne peuvent être niés. Elle a pour avantage d’être souvent surprenante : alors que nos accusateurs pensaient nous avoir acculés, nous renversons soudain la situation. Par ailleurs, en argumentant sur l’intention derrière les faits plutôt que sur les faits eux-mêmes, nous laissons peu de prises à la contradiction. Il est difficile, en effet, de réfuter une intentionnalité. Comment prouver que quelqu’un ne voulait pas faire ce qu’il affirme avoir voulu faire ? Faute d’y parvenir, nous devrions pouvoir revendiquer, ici aussi, le bénéfice du doute. Et nous sortir d’un mauvais pas.

### Relativisation

**ÉTUDE DE CAS (SUITE)** : Je pensais être arrivé au bout de mes peines. Je m’étais trompé. À la suite de mes aveux, le parquet financier a ouvert une information judiciaire. En utilisant leurs appuis diplomatiques, les enquêteurs ont retrouvé la trace d’un autre compte à l’étranger, que je pensais avoir beaucoup mieux dissimulé. Hélas, j’avais continué à l’alimenter jusqu’à très récemment. Impossible, donc, de continuer à invoquer le prétendu financement d’une hypothétique campagne de mon ancien mentor… C’est désormais devant un tribunal que je vais devoir me défendre. J’ai abandonné tout espoir d’être innocenté. Mon seul objectif, c’est d’éviter une peine de prison ferme. D’une voix tremblante je m’adresse ainsi aux juges : « J’ai commis une faute, je l’avoue. J’avais une part d’ombre. Elle a été découverte. Mais qui, ici, n’a jamais commis d’erreur ? Qui n’a jamais connu, au moins une fois, cette spirale du mensonge, que l’on regrette amèrement, sans parvenir pour autant à s’en extraire ? Alors oui ! J’ai fraudé. J’ai payé moins d’impôt que je ne l’aurai dû. Mais la fraude fiscale, parlons-en ! Chaque année, des milliardaires font passer à l’étranger des dizaines de millions d’euros. Et lorsqu’ils sont attrapés, que leur arrive-t-il ? Une tape sur la main, voilà tout ! À côté de telles sommes, ma propre faute ne représente même pas une goutte d’eau. Et c’est moi qui devrais aller en prison ? Alors oui, faites-moi payer. Je le mérite. Tout ce que je vous demande, c’est de ne pas être traité injustement. »

**DÉCRYPTAGE** : Ici, nous tentons une double relativisation. La première, en rappelant que nous sommes faillibles, certes, mais au même titre que tous les êtres humains. La seconde, en confessant que nous avons fauté, indéniablement, mais moins que d’autres ! Nous ne cherchons donc plus à instiller le doute chez nos auditeurs. Nous nous contentons de solliciter leur indulgence.